¿Para qué sirve la validación de formularios? Sirve para verificar que los datos que envía un usuario coinciden con la estructura y controles creados en el formulario. Para ello, el front end ha creado la estructura del formulario con todas las etiquetas necesarias y, sobre todo, detallando que cada elemento tiene cierta característica, como texto, número, email, etc. Y, por ejemplo, cuando el usuario no coloca la información que se requiere, va a saltar una advertencia como  “este es un campo obligatorio”, “ingrese solo números”, en otras cosas. 
¿Cuáles son los problemas al no validar un formulario? Considero que el principal problema es no recibir los datos que uno esperaba y que había estructurado. Esto complica el trabajo porque, por ejemplo, si se solicitó el número de DNI, que tiene ocho dígitos, y un usuario ingresó 9 dígitos, cómo sabemos nosotros cuál es el número correcto.
¿Cuáles son los beneficios? El beneficio principal, a mi parecer, es que con un formulario validado la información va a llegar de la mejor manera al servidor y, sobre todo, vamos a recibir la información correcta; es decir, los datos que esperábamos. Si pedimos, por ejemplo, un número de teléfono, nos aseguraremos que se reciban números y no textos. No he visto esto ni tengo mucho conocimiento al respecto, pero imagino que al momento de descargar los datos enviados por el usuario sería muy difícil tener información dispersa y que no corresponda a lo que realmente se estaba solicitando. Además, la validación también es importante porque permite proteger los datos del usuario, en caso se maneje información confidencial, como contraseñas.